# 2023-12-01

## 오늘 배운 것
- 광교 나들이 다녀옴 (큐제이님 실물 영접... ㄷㄷ)
- Github 연동하는 법 + Bithumb Crawling 방식(using XPath, Network Issue)

### 이런 글 쓰는 것도 정리해놓자..!

------


# 2023-12-02

## 오늘 배운 것
- 어제 복기했던 내용을 기반으로 Upbit Crawling 진행
    - Upbit는 Bithumb과는 다르게 xpath 사용이 불가능했음 (HTML 방식 X, json 방식 사용)
    - json 방식으로 들어오는 것을 안 후에는 오히려 dict 방식으로 들어올 수 있기에 처리가 차라리 편했음
- 어제 배웠던 내용을 중점으로 Github에서 데이터 긁는 방법 등등을 연습했음
    - 정확히는 연습도 연습이지만 어제 내용 하나하나 복기하면서 내껄로 만들기 연습
    - 한단계 한단계를 넘어가면서 어떻게 넘어가야 하는지를 중점적으로 처리하기를 노력했음
- Github 사용하는 법 연습 (~ing)
    - 이거는 Git Bash 사용이 익숙치 않으니, Github Desktop을 사용해서 쓰는 방식도 하나의 방법이 될 수 있음!
    

# 2023-12-13

## 오늘 배운 것...? (10일간 진행한 것 Summary)
- Bithumb/Upbit IP Bypass 방식 고민
    - Bithumb은 User Agent 방식으로 일단 우회 가능 -> 추가적인 검증 필요할 것 같음(일단 1시간 돌렸을 땐 문제 X)
    - Upbit는 User Agent 변경을 통해서 우회 불가능 -> VPN 활용하거나, 다른 방식 고안 필요

    - IP Bypass 위해서 시도해본 것들
        - IP rotator 사용 (AWS Base)
            - 일단 기본 Upbit Crawl 방식에서는 time.sleep 통해서 Crawl 하는 시간 임의로 가져가도 1분 좀 넘으면 Ban
            - IP rotator package 사용 시, 시간은 늘어나나 최종적으로는 Bypass 불가능했었음
            - 확인해보니, 약 10개의 Server에서 동시 접속 후 Crawl 하는 방식으로 진행하는 것 같은데 이 수를 늘린다면 가능할지도?
        - VPN 사용
            - 어차피 다계정 작 할까 생각했었기에 일단 임의로 VPN 깔아서 한 번 시도해봤음
            - 이거는 절대 사용 불가능 -> Python과 할당받은 IP를 연동하는 방식이 없다면 아예 불가능인데, Python과 할당받은 IP 연동 불가능하다고 답변 받음
    - 최종적으로는 아직 구현 못했으나 어느 정도 방향성은 보이는 상태..! 빗썸부터 일단 Logic 연결하고 다양한 전략 실험 예정

- GOPAX 자동매매 (WEMIX 거래량 채우기 목적)
    - API가 기존 ccxt나 다른 Tool들을 사용하는 방식이 아닌, HTTP 요청 방식을 사용하고 있었음
    - 이에 따라 일정 Logic이 실행될 때 그 위에서 Nonce 값을 미리 선언해줬다면, 같은 Nonce 값으로 인해 오류 발생(Too many Requests)
        - 이러한 방식을 해결하기 위해서 time_ns()로 끊어서 ns 단위로 설정해줬지만 GOPAX 서버 내에서 초 단위의 값만 받는것인지 ns 단위 요청 동작 X
        - 결국 Logic마다 끊어서 time.sleep을 넣어줬고, Nonce 값을 매번 사용하기 전에 가져오는 방향으로 코드 수정
    - 원하는 값의 수수료를 넣어두면 알아서 시장가에 매수되고, 그 값을 저장하여 판매 등록까지 완료 -> 수수료만 태울 수 있게 설정 Setup 완료
    - Trader 등록 후 수수료작도 완료했고, 그 동안은 사실 거래량 채우기 이벤트에 100등 안으로 들어가는 것은 큰 문제가 없어보였으나 빗썸 상장 후 관심 집중되는 듯..
    - 최종적으로 기능은 구현했으나, 고래들이 들어와서 WEMIX 거래량 다 채울 것 같기도 하고, 생각보다 호가창이 너무 얇아서 자동매매가 생각보다 잘 체결되지 않는다...
    - 좋은 시도였지만, 앞으로는 그냥 하루에 200~300 WEMIX 정도만 거래량 채우고, 그냥 하루에 5천원씩 벌어간다는 마인드로 참여해야겠다..>!

- Airdrop 작
    - 사실상 요즘 가장 많이 신경쓰고 있던 부분... 기대수익 포함하면 아직 손해는 아니긴 하지만 개뻘짓해서 ㅄ비용 많이 냈다... 코린이 증명
    - 차라리 코딩하면서 공지사항 Crawl 빨리 구현했으면 ATH 수익 발생했을텐데, 다른 사람들 하는 거 보고 이것도 해볼까 저것도 해볼까? 하다가 어영부영했다...
    - 코딩은 아니지만, 이 부분도 어쨌든 제가 나름대로 공부하면서 배운 부분이기 때문에 남겨둡니다..! (갓갓갓한테 허락 맡음 ㅎㅎ)

    - 참여한 에드작들
        - Soquest
            - 이거 Grand Master 찍으면 돈 좀 될 거 같다고 해서 대충 가스비 100불 정도 써서 BNB로 거래량 늘렸다.
            - 가스비가 아무리 생각해도 생각보다 너무 나온거 같은데 내가 뭔 설정을 잘못했는지는 모르겠따... 이후부터는 잘 안 줄었는데 뭔가 처음에 뭘 잘못한듯...? ㅠㅠ
            - 근데 한국 & 중국애들만 하는게 많이 느껴지고, 실제로 거래량 채우면 주는 보상도 굉장히 금방 안 줄어든다.
            - 나는 BNB로 찍으면서 나름 가스비 설정(0.03~0.04 달러 정도)해놓고 가성비로 찍었는데 MATIC으로 찍는게 훨씬 가성비 좋아서($0.01) 앞으로는 MATIC으로 찍을 예정
            - 1 or 0.98 비율로 BNB 또는 WBNB Swap해야 했었는데, 그렇다보니 가스비 뺴고 나면 발생하는 자투리는 어떻게 해야할까 고민해봤다
                - 이런거는 Defi-llama swap 이런 데 가니깐 1:1 비율로 스왑해주더라, 자투리도 20 테더 정도 되는데 이거 지갑에 썩히긴 아깝지..!
        
        - OKX JumpStarter
            - OKX에 BTC 또는 OKB(OKX 거래 토큰) Stake 해 놓으면 $ACE가 Mining 되는 JumpStarter가 열렸다.
            - 바로 직전에 $SPURS 가 흥해서 그런지 사람들이 진짜 엄청 몰렸다...
            - Binance에도 런치패드가 열렸으나 하드캡이 따로 존재하지 않아 고래 장이라고 생각했고 따라서 좀 하드캡이 있는 OKX에 Full cap으로 참여했다.
            - BTC와 OKB 모두 Full cap으로 참여했고, 그 과정에서 Hedge를 잡았다
                - OKX에서 바로 BTC 헷지는 잡았었고, OKB는 MEXC 아니면 Gate io에서밖에 선물 지원을 안해줘서 눈물을 머금고 Gate io에서 헷지를 해줬다.
                    - 여기서 사건이 발생하는데... 한 번도 지정가로 헷징을 잡아본 적이 없던 나는 그냥 시원하게 시장가, X5 Leverage로 약 2400 테더(Total 12000 테더)를 헷징 잡았다.
                    - 근데 OKB 선물 거래 호가가 사실상 거의 없어서 시장가로 12000 테더의 양을 다 긁어버리니 시원하게 평단이 개떡락했따.... ㅅㅂ
                    - 더 문제는 이러한 이유를 인지하지 못하고, 약 -200 테더의 손해가 난 것을 보고 내가 헷징을 잘못 잡았나..? 생각해서 다시 잡아보기를 다짐한다.
                    - 그래서 일단 상장 전에 헷징을 풀고 다시 시장가로 긁어서 헷징을 잡으려하니, 그동안 OKB가 오르면서 발생한 -로 인해 헷징이 완벽하게 잡히지를 않는다...
                    - 결국 다시 한 번 헷징을 잡아야했고 그 과정에서 어버버거리다가 -500 테더를 찍어버렸다 오늘... ㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠ
                    - 진짜 이건 뭐라 할 말이 없을 정도로 호구짓을 했고 그 당시에는 뭐에 홀린게 아닐까 싶을 정도로 뻘 짓을 했따... 모든 행동에는 이유가 따라와야한다..>!
            - Jumpstarter가 아무래도 기대했던만큼의 수익은 아마 안 나오지 않을까 싶다.... 사람들이 많으니깐... 그래도 이걸 하면서 잘했다고 생각하는 점 2가지
                - 0.3 BTC를 Stack해야하는 상황 + 한국인들에게 굉장히 많이 알려진 상황을 보고 Jumpstarter 얼마 안 남았을때, 김프가 솟아오를 것이라고 생각했다.
                    - 따라서 김프가 낮은 상황은 아니였지만, 지지선 보면서 최대한 낮은 값에 테더를 걸어놨었고 지금 시세 대비 약 20원 (12.13 10:52PM 기준) 싸게 사서 출국했다.
                    - 최고로 발라먹을거였으면 국내 차익거래 프로그램까지 Full 진입해서 먹고 나왔어야 했는데 이렇게까지 확신은 없어서 좀 더 적극적으로 대응하지 못한 건 아쉽다..!
                - 헷징 한 거...!
                    - 뭐 결론적으로 말하면 헷징 실수해서 -가 나오긴 했지만... 그래도 BTC가 약 300 테더 정도가 하락을 해줘서 만약 헷징을 하지 않았더라면 이것도 손해가 있었을거야... 하고 정신승리중
                    - 다음부터 시장가로 호가 얇은데 긁는 진짜 개초보 실수를 하지말자..! => Loan을 활용하는 방법도 있을 것 같다!! 1% 정도의 이율이었다고 하니 물량 떨어지기 전에 loan도 생각해보기!
            
        - 이 외 잡다한 에드작들
            - 뭐 복기를 할 정도의 에드작 참여는 더 이상 없었던 것 같다..! SOL 관련해서 좀 공부하고 있고 BRC 관련해서도 좀 공부하고 있긴 한데 에드작은 진짜 그냥 말그대로 사이버 노동같다...
            - 결국 최종적으로 내가 생각하는 "프로그래밍을 통한 불로소득 수준의 Pipeline 확보" 라는 개념을 좀 더 단단히 하고 에드는 진짜 트렌드만 파악하고 확실한 것만 참여하도록 하자...!
            - 다른 사람들이 적은 돈으로 많이 먹는 것을 보면서 부러워하기보단 그 사람이 그 한 번을 먹기위해 얼마나 노력했을지를 더 생각해보자..!