**1/10 개발, 방향성 관련 상담 내용을 공유**




**시간 내주신 큐제이님 감사합니다​**

---


# 1. 정규 커리큘럼을 밟으면 금방 해결되는 것 같은데 돌아가는 느낌이 듭니다.

​

지금까지 개발을 접한지 거의 세 달(개발자 양식장은 6주차)이 되어가는 것 같은데 막상 배운 걸 생각해보면 그렇게 많지 않습니다. 프로젝트를 하다보면 사용하는 총 시간을 10이라고 했을때 실질적 배움은 2 정도밖에 안 되고 나머지 8은 에러 뜨는 거 고치기만 하고 있네요. 국비나 부트캠프하는 친구들은 나름 검증된 "정형화된" 커리큘럼을 통해 매우 빠른 속도로 학습하는데 이에 비해 저는 비효율적으로 학습하는 것 같기도 합니다. 

​

차라리 이 기간동안 주입식 교육으로 코딩강의를 다 들었으면 다 볼 수 있지 않았을까하는 생각?

​

​

QJ: 무엇을 하고 싶으신가요?

​

​

나: 개발자로의 길을 아예 배제한 건 아니지만 개발자/연구자와 사업이라는 스펙트럼을 두고 보면 사업 쪽에 더 관심이 있습니다.

​

사업이란 결국 만드는 것과 파는 것이라고 생각하는데 만드는 법을 배우고 싶었습니다.

그중 가장 확장성 면에서나 기회의 측면에서 개발이 좋아보여 양식장에 참여했습니다.

​

추상적인 답변이지만

내가 만들고 싶은 것이 생겼을 때 그것을 만들 수 있는  능력을 갖추고 싶습니다.

(지금 보니 별로 좋은 답변은 아닌듯 추상적인 답변 맞음)

​

​

QJ: 


### 1) 우선 국비나 부트캠프에서 가르치는 '정형화된 코스'의 배움 수준은 매우 얕습니다. 

​

물론 현장에서 그 지식 또한 쓰이겠죠. 하지만 거의 대부분은 커리큘럼에서 찾아볼 수 없는 걸 다루게 됩니다. 실제 개발은 지금 '비효율적'이라고 표현한 것들에 더 가깝습니다. 

​

​

### 2) 목적을 설정하고 그에 맞는 걸 해야 합니다. 최종지점을 어디로 설정하는지에 따라 하는 것이 달라져야 해요. 

​

예를 들어 본인은 서비스화가 최종 목표라고 한다면 절대로 온라인 강의나 부트캠프에서 다루는 정도로 서비스 출시 못 해요. 훨씬 많은 지식이 필요합니다. 

​

알람 앱 간단해보이지만 굉장히 복잡하게 설계돼 있습니다. 원래 '상용 가능한 서비스'는 굉장히 복잡하고 고도화돼야 합니다(참고로 서비스와 디버그는 뗄레야 뗄 수 없는 사이입니다. 따라서 디버그, 오류 고치는 걸 시간낭비라고 생각하시면 개발자 못합니다 ㅎ)

​

​

최종목적이 만들고 싶은 걸 만들 수 있는 능력이라고 하셨잖아요?

그럼 "아이디어 -> 코어 기능 개발" 사이클을 계속 돌리셔야 합니다.

​

최적화는 미뤄두셔도 됩니다. 왜? 우선순위가 아니니까

​

​

나: 배포도 하고?

​

​

QJ: 뭐 배포해도 좋은데 핵심은 만드는 능력을 개발하고 싶다면 다른 걸 제쳐두고 만드는 연습을 계속 하고 피드백을 받고 ... 그런 식으로 고도화해야 합니다.

​

어차피 만드실 서비스 대부분은 망할 확률이 훨~씬 커요

때문에 만들다가 중간에 '이게 수익화가 될까' 고민하기 보다는 코어 기능 개발까지만이라도 끝까지 하는 게 좋아보입니다.

​

아이디어가 없다면 다른 사람 아이디어 받아와서 만드세요 

저희 팀원들만 해도 아이디어 넘칩니다

​


# 2. 개발 실력이라는 게 있다고 생각하시나요?

​
나: 개발자 양식장 참여한지 6주뿐이 안 됐지만 개발에 대한 제 인식이 좀 바뀐 것 같습니다.

이전에는 다른 분야와 마찬가지로 '개발' 공부를 하면 '개발 실력'이 늘어서 다른 언어나 프레임워크를 건드려도 빠르게 구현할 수 있다고 생각했는데 지금 드는 생각은 A라는 분야를 파면 A 분야의 전문가가 되는 거지, 다른 언어/프레임워크인 B는 다시 밑바닥부터 시작해야 하는 거 같습니다.

결국 얼마나 어떤 분야에 엉덩이 오래 붙이고 앉아있는지가 중요하지, 모든 분야에 도움되는 '개발 실력 쌓기'는 허상인 걸까요? 아니면 실재하나요?

​
QJ: 단답= 개발 실력은 실존합니다.

​
개발 실력은 크게 두 가지 척도로 나눠볼 수 있습니다:

​

### 1) 가능성

 

어떤 개발을 하는 것이 가능한지 불가능한지 입니다. (시간과 상관없습니다. 개발자는 시간을 들여서 만들 수 있는 사람과 시간 들여도 못 만드는 사람으로 나뉘어요 ㅎ)

​

처음엔 당연히 아는 게 거의 없으니까 가능한 게 별로 없겠죠. 그럼 주입식 교육이든 공식문서를 읽든 어떤 방식으로든 부족한 부분을 채웁니다. 그래서 내가 원하는 기능을 구현하는 길까지 뚫어냅니다. 

​

이 뚫어가는 경험들이 중요해요. 그러면 자신감도 붙고 모르는 게 생겨났을 때 어떻게 하면 알아낼 수 있을지에 대한 '감'이 점점 생겨납니다.

​

계속 프로젝트 -> 연습 후 부족한 부분을 메우는 식으로 가면 아는 것들은 자연스레 점점 많아집니다. 아는 게 많아지면 다음 걸 배우는 건 점점 더 쉬워지고요. 

​

cf) 저 같은 경우에는 프로젝트를 일단 어떻게든 어거지로 끝내고 모르는 부분들을 키워드로 적습니다. 끝나면 키워드들을 공부합니다. 이런 식으로 아는 걸 늘려갑니다

 

​

### 2) 속도 

계속 프로젝트 -> 연습 후 부족한 부분을 메우는 식으로 가면 아는 것들은 자연스레 점점 많아집니다. 아는 게 많아지면 다음 걸 배우는 건 점점 더 쉬워지고요. 

 

​

이게 쌓이고 쌓이다 보면 어느 순간 '불가능한 건 없다'는 경지에 이르게 됩니다. 

그 이후부터는 야생으로 던져져도 어떤 상황에서도, 개발을 할 수 있습니다. 

​

​

​

# 3. 이 능력을 위해 무엇을 해야 하는가?

​

그렇다면 아까 말한 만들 줄 아는 능력을 기르기 위해서는 무엇을 해야 하는지가 궁금하실텐데요

​

못 하는 개발 인지 -> 못 하는 개발을 해보기

​

방향으로 가셔야 합니다. 

​

만들 줄 아는 능력을 기르고 싶다면 자꾸 만들어봐야 하니까요

​

​

어떻게?

​

정규 수업이든 주입식 교육이든 그냥 맨땅에서 박아보기든 상관없습니다.

어떻게든 해보세요.

​

​

물론 결국 최종적으로 지향해야 되는 부분은 주입식 교육으로 넣어줄 수 없을 때도 배울 수 있는, 나아갈 수 있는 사람이 돼야겠죠. 야생에는 커리큘럼이 없습니다.

​

​

그리고 어차피 주입식 교육으로 가르치는 부분들은 정말 겉핥기 수준이에요. 상용 가능한 서비스는 시행착오가 훨씬 많이 필요합니다. 필연적으로.

​

​

​

# 4. 개발하다가 막히는 부분이 생기면 어떻게 해야될까요?

​

나: 어제도 코드 한 줄이 계속 안 돼서 인터넷에 검색하고 별의별 짓을 다 해봤는데도 안 됐습니다. 결국 2시간 동안 아무것도 못 하고 솔루션도 못 찾은 채 넘어가게 됐는데 그냥 시간낭비한 거 같네요. 혹시 개발하다가 막히는 부분이 있을 때 넘어가는 기준이 있을까요?

​

​

QJ: 시간낭비라고 생각하면 안 된다니까요? 그걸 계속 시간낭비라고 느끼고 스트레스 받으면 개발자 못 합니다 ㅋㅋ

​

뭐 시간을 정해놓고 그렇게 엄밀하게 기준을 세우는 건 무의미하다고 보고요

​

### 1) 저는 백트래킹을 자주 하려고 하긴 해요. 백트래킹이라 함은, "지금 이걸 해결하는 것이 메인 문제(본질)와 얼마나 관련있지?"에요.

​

예를 들어 a라는 프레임워크로 웹사이트를 만들려고 했는데 a의 특정 부분에서 계속 문제가 터져서 앞으로 못 나아가고 있을 때 스스로한테 물어보는거죠: a를 쓰는 게 정말 필요한가?

​

내가 하고 싶은 게 웹사이트 구현이라면 계속 문제가 터지는 a 말고 b로 바꿔서 빠르게 해결할 수도 있는 거거든요. 

​

이런 식으로 막힐 때가 있을 때 내가 하고 싶은 게 뭔지, 목적이 뭔지에 따라서 방향을 유지할 수도, 바꿀 수도 있어야 해요.

​

​

### 2) 그리고 저는 남을 지식에 있어서는 기꺼이 삽질해도 된다고 봐요.

​

전세계에서 10명뿐이 안 쓰는 이상한 프레임워크를 쓰다가 문제가 터지면 해결하는 건 둘째치고 해결해봤자 다음에 안 쓸 가능성이 높아요. 즉 나중에 다시 안 쓰일 지식에다 삽질한거죠.

​

근데 개발자라면 거의 무조건 쓰는 코드에서 문제가 터져서 몇 시간, 며칠을 삽질한다면? 괜찮아요 앞으로 오~랫동안 쓸 지식이기 때문에 쌓이는 지식입니다. 오히려 그때 해결해서 미래의 몇백시간을 아낄 수 있어요.
